---
title: 多线程与并发编程
date: 2025-03-06 07:59:25
permalink: /pages/6696a0
categories:
  - 八股-Java
  - Java八股
---

## 多线程

### 1.进程和线程的区别？



### 2.线程有几种创建方式？



### 3.实现Runnable接口和实现Callable接口两种方式有什么区别？



### 4.启动一个线程是 run()还是 start()?



### 5.run()方法和start()方法有什么区别？



### 6.sleep 和 wait 的区别？



### 7.Thread类里面run()、start()、join()方法分别有什么作用？



### 8.调用join()方法会有什么现象？



### 9.wait方法和join方法有什么区别？



### 10.怎么停止一个线程，interrupt和 stop 区别？



### 11.线程有几种状态？状态之间是如何转换的？



### 12.线程间有哪些通信方式？



### 13.了解虚拟线程吗？它的调度原理是什么？用的是Java的什么东西？

### 14.如何控制某个方法允许的并发访问线程的数量？

### 15.什么是线程安全？怎么保证线程安全？



## 线程池

### 1.什么是线程池？有什么好处？

### 2.线程池的核心参数？线程池参数之间的关系？

### 3.线程池的拒绝策略有哪些？

### 4.线程池的工作流程？

### 5.线程池的种类有哪些？

### 6.线程池的阻塞队列有哪几种？有什么区别？

### 7.为什么不建议用 Executors 创建线程池？

### 8.如何确定核心线程数量？

### 9.线程池的提交 execute 和 submit 有什么区别？

### 10.如何自定义线程池？

### 11.线程池怎么关闭？

### 12.线程池的生命周期？

## Java内存模型

### 1.什么是Java内存模型（JMM）？

### 2.volatile 了解吗？

### 3.volatile 怎么保证可见性的？

### 4.volatile 怎么保证有序性的？你了解的有哪些内存屏障？

### 5.volatile能保证线程安全吗？



## 锁

### 1.Java中有哪些锁？

### 2.synchronized 是什么？有什么用？

### 3.synchronized 上锁的对象是什么？

### 4.synchronized 底层原理？

### 5.你对 Monitor 了解多少？

### 6.synchronized 怎么保证可见性？怎么保证有序性？

### 7.synchronized 怎么实现可重入的？

### 8.synchronized 锁升级过程？

### 9.ReentrantLock 是什么？实现原理？

### 10.synchronized 和 ReentrantLock 的区别？

### 11.synchronized 和 ReentrantLock 使用场景？什么时候用synchronized？什么时候用ReentrantLock？

### 12.volatile 和 synchronized 的区别？

### 13.什么是CAS？CAS的原理？

### 1.CAS 有什么问题？怎么解决？

### 1.AtomicInteger 原子类了解吗？

### 1.AQS了解吗？

### 1.

### 1.什么是悲观锁？什么是乐观锁？

### 1.什么是公平锁？什么是非公平锁？

### 1.



## ThreadLocal

### 1.ThreadLocal 是什么? 有什么好处？使用场景？

### 2.ThreadLocal 的实现原理？

### 3.ThreadLocal 内存泄露是怎么回事？怎么解决？

### 4.父线程能用 ThreadLocal 给子线程传值吗？

### 5.你了解哪些 ThreadLocal 的改进方案？





## 并发工具类

### 1.什么是CompletableFuture?

### 2.CompletableFuture底层是如何实现的？

### 3.CountDownLatch 了解吗？

### 4.如何实现T1、T2、T3三个线程，T1和T2执行完之后再执行T3？
