---
title: Goland高级
date: 2025-03-07 05:25:02
permalink: /pages/75c7dd
categories:
  - 八股-goland
  - Goland八股
---

## Sync面试题

<span class="highlighted">

进程管理

</span> 



::: danger 说明：
作者：鲸码小栈  
链接：http://localhost:5173/pages/dbcf37  
版权：此文章版权归 鲸码小栈 所有，如有转载，请注明出处！
:::



### 如果有一个全局变量怎么保证并发安全？



<span class="highlighted">进程管理</span>

## GMP面试题

### 1.什么是协程（Goroutine）？

协程是用户态轻量级线程，它是线程调度的基本单位。通常在函数前加上`go`关键字就能实现并发。一个Goroutine会以一个很小的栈启动2KB或4KB，当遇到栈空间不足时，栈会自动伸缩， 因此可以轻易实现成千上万个goroutine同时启动。

### 2.进程、线程、协程有什么区别？

- 进程:进程是具有一定独立功能的程序，进程是系统资源分配和调度的最小单位。 每个进程都有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销（栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等）比较大，但相对比较稳定安全。
- 线程:线程是进程的一个实体,线程是内核态,而且是 CPU 调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。
- 协程:协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全是由用户来控制的。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。 协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

### 什么是GMP模型？





### 什么是Go scheduler？





### Go语言在进行goroutine调度的时候，调度策略是怎样的？





### 发生调度的时机有哪些？



### M寻找可运行G的过程是怎样的？



### GMP能不能去掉P层？会怎么样？



### P和M在什么时候会被创建？





### m0是什么，有什么用？







### g0是一个怎样的协程，有什么用？









### g0栈和用户栈是如何进行切换的？











## 内存管理面试题

### Go语言是如何分配内存的？





### 知道golang 的内存逃逸吗？什么情况下会发生内存逃逸？





### 内存逃逸有什么影响？







### Go语言在什么情况下会发生内存泄漏？



### Go语言发生了内存泄漏如何定位和优化？



## 垃圾回收面试题

### 常见的 GC 实现方式有哪些？

### Go 语言的 GC 使用的是什么？

### 三色标记法是什么？

### Go语言GC的根对象到底是什么？

### STW 是什么意思？

### 并发标记清除法的难点是什么？ 

### Go语言是如何解决并发标记清除时，用户程序并发修改对象引用问题的？

### 什么是写屏障、混合写屏障，如何实现？

### Go 语言中 GC 的流程是什么？

### GC触发的时机有哪些？

### GC 关注的指标有哪些？

### 有了 GC，为什么还会发生内存泄露？

### Go 的 GC 如何调优？

### 如何观察 Go GC？
